LEY NÚM. 21.643
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
Proyecto de ley:

"Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:

1. En el artículo 2:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
"Las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato libre de violencia, compatible con la dignidad de la persona y con perspectiva de género, lo que, para efectos de este Código, implica la adopción de medidas tendientes a promover la igualdad y a erradicar la discriminación basada en dicho motivo. Son contrarias a lo anterior las conductas de acoso sexual, acoso laboral y la violencia en el trabajo ejercida por terceros ajenos a la relación laboral, y las conductas de discriminación a que se refiere el inciso cuarto de este artículo.".

b) Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente:
"Los actos de discriminación son las distinciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza, color, sexo, maternidad, lactancia materna, amamantamiento, edad, estado civil, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad, ascendencia nacional, situación socioeconómica, idioma, creencias, participación en organizaciones gremiales, orientación sexual, identidad de género, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad u origen social, que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación.".

c) Agréganse los siguientes incisos:
"Para efectos de este Código se entiende por:
a) Acoso sexual: el que una persona realice, en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.
b) Acoso laboral: toda conducta que constituya agresión u hostigamiento ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, ya sea que se manifieste una sola vez o de manera reiterada, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.
c) Violencia en el trabajo ejercida por terceros ajenos a la relación laboral: aquellas conductas que afecten a las trabajadoras y a los trabajadores, con ocasión de la prestación de servicios, por parte de clientes, proveedores o usuarios, entre otros.".

2. En el Título IV del Libro II, a continuación del artículo 211-A, agrégase el siguiente Párrafo 2, nuevo, pasando el actual Párrafo 2 a ser Párrafo 3:

"Párrafo 2
De la prevención, investigación y sanción del acoso sexual, laboral y la violencia en el trabajo

Art. 211-B. El empleador deberá elaborar y poner a disposición de los trabajadores un protocolo de prevención del acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo, el que deberá incorporar, a lo menos:
a) La identificación de los peligros y la evaluación de los riesgos psicosociales asociados con el acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo, con perspectiva de género.
b) Las medidas para prevenir y controlar tales riesgos, con objetivos medibles, para controlar la eficacia de dichas medidas y velar por su mejoramiento y corrección continua.
c) Las medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados en los procedimientos de investigación de acoso sexual o laboral, y las medidas frente a denuncias inconsistentes en estas materias.
d) Los mecanismos de prevención, formación, educación y protección destinados a resguardar la debida conducta y un trato digno en el lugar de trabajo.

Art. 211-C. Las denuncias por acoso sexual, laboral o violencia en el trabajo podrán efectuarse de forma verbal o escrita ante la empresa o la Inspección del Trabajo.
Recibida la denuncia, el empleador deberá adoptar de inmediato las medidas de resguardo necesarias respecto de los involucrados, tales como la separación de los espacios físicos, la redistribución del tiempo de jornada, y proporcionar a la persona denunciante atención psicológica temprana, a través de los programas que disponga el organismo administrador de la ley N° 16.744.

Art. 211-D. Si la denuncia es realizada ante la empresa, ésta deberá iniciar una investigación interna o remitir los antecedentes a la Inspección del Trabajo dentro del plazo de tres días.
La investigación interna deberá constar por escrito, ser llevada en estricta reserva, garantizando que ambas partes sean oídas y puedan fundamentar sus dichos, y concluirse en el plazo de treinta días.

Art. 211-E. Las conclusiones de la investigación interna deberán remitirse a la Inspección del Trabajo, la que tendrá un plazo de treinta días para pronunciarse sobre éstas. En caso de cumplirse los requisitos, las conclusiones serán vinculantes para el empleador, quien deberá aplicar las medidas y sanciones correspondientes dentro de los quince días siguientes."
